Smi.，本名李嘉宁，浙江大学2010级法语专业，毕业于杭州外国语学校。杭外毕业的外语系女生总给我一种才华横溢的感觉，smi.当然不例外。在smi.的豆瓣小站上我听到了她的音乐，看到了她的歌词和话剧。在smi.的lofter上也看到了她令人惊艳的平面设计和摄影作品。在见smi.以前，她所有的艺术特长已在我们心里垒成了一座名叫“女神”的塔。而smi.来接受采访时，我们看到的她是——斜刘海梳向一侧，刘海的侧边靠近鬓角处剃得很短很平整，一头清爽利落的短发，一件帅气的斗篷。她朝我们露出了灿烂的笑容，一口白牙。毫不夸张地说，她散发着一种星星的气场。
她说：“用推子理发，那才叫理发。”
她说：“喜欢一件事情，不要考虑那么多。”
她说：“你喜欢我为什么不告诉我？”
接下来就来告诉你。

Q：你为什么叫smi.,是Smiley吗?
A：我第一次用这个ID玩三国杀的时候,别人说为什么你的名字打不出来？因为前面有SM。
他说:所以你的意思是SM我么？……我就很紧张。说笑的啦（笑）。因为很早之前，初中的时候小孩子不懂事都有一个很奇怪的英文名，我的是Smiley，而老师叫的时候会忘记掉后面叫什么，所以就经常叫一半就没了，而且就是每个人都希望自己的名字比较不一样，缩写一个比较好。

Q：你的爱好和特长很有艺术气息，无论是设计还是音乐或是话剧，你觉得这跟生活态度或者是艺术修养之类的有关系吗？
A：我觉得我不太艺术，这个词感觉略高端。我其实就是喜欢的事情比较多。你喜欢一个事情就去做就好了，不要考虑那么多，想要去做就去做。

Q：同时学这么多东西不会有冲突么？
A：可冲突了，比如说高三的时候就经常逃课出去做木工啦，英语课的时候去写话剧啦……听起来好像很多不务正业的事情，但因为高三的时候已经定了报送，所以上学就不怎么重要就去玩……其实现在也挺冲突，因为有两个专业，一个是法语一个是设创。设创经常做到一两点，所以法语就落下很多。分清什么是很重要的，什么是过得去的就好了，把精力放在自己喜欢的东西上就好了。

Q：你喜欢上哪些（音乐）网站？
A：大家都喜欢上豆瓣么？我听专辑有个习惯，一定要把一整张专辑听完，所以我都去虾米。

Q：那有什么自己喜欢的音乐类型，一定想要告诉别人的歌手？
A：其实喜欢的还蛮多的，但是重金属和农业金属什么的就不太喜欢了。想要多听一点各种不一样的，之前听民谣土谣挺多，现在听电子什么的。民谣歌手蛮喜欢张悬的。比较欣赏的校园音乐人是极哥和黎忘年。

Q：那其中对你的音乐风格影响比较大的音乐类型和歌手？
A：第一我没什么音乐，第二也没什么风格。但是我比较喜欢的乐队还是有的，香港的my little airport。有一次在去年还是前年的西湖（音乐节），他们过来，有个朋友碰上了my little airport的主唱而且成为了好朋友，答应我可以见他们主唱，结果这事后来就没有结果了，泡汤了。我后来反而是在买东西的时候碰见了。不过没干什么……我很羞涩啊。

Q：说说你对独立音乐的理解吧。
A：有一个笑话说如果一个人搞音乐的，你问他是搞民谣的么，要是他是一个人，他就是搞民谣的，如果他找到别的人他就是搞摇滚的。其实这就是个笑话……（冷场）我其实不知道什么叫独立音乐，就是弹了个歌，然后就在豆瓣上开了个小站。因为它不需要公司的包装，不需要宣传什么的。

Q：看来你经常去看现场？
A：经常去看现场，从没丢过手机（笑）。去现场顶多拍一张，微博说“我在这里”，就结束了。 

Q：那你对杭州本地乐队有什么感觉？
A：我小的时候特别喜欢口水军团，他们之前有很多搞怪的用杭州话唱的，还蛮有趣的。他们已经解散N多年了。我之前遇到一个摄影师朋友，他居然就是主唱之一！？！高手在民间。

Q：还记得你第一次接触的乐器吗？ 
A：电子琴，4岁，每天练两个小时，练到7岁的时候不想弹电子琴了，觉得每天都很痛苦，每天都要弹。经常装生病，混掉两个小时，但每周都要去回课，回不出来，后来到小学就不学了。后来练了古筝，本来想去考10级的，觉得太难，就去考了9级。然后就不练了。小的时候不是有钱就学钢琴，没钱就学电子琴嘛。古筝是自己想弹，比较优雅嘛。

Q：那有没有想过组乐队？
A：哪个音乐人不想组乐队？关键是素质太差人家不要你没办法呀。你如果是个乐队吧你需要一个又不怎么会乐器还想当主唱的人么？（笑）其实真的没有这个想法，因为人精力是有限的嘛，没有那么多空。

Q：你是规定自己在家里弹多久，然后写写歌什么的么？
A：我吉他是去上过八节课，就再也没去过了。然后在家里也不怎么练。为什么不去上课？因为上到第七节课的时候，我跟老师说老师我喜欢My Little Airport的一个曲子，你帮我扒一下谱子好不好？那个时候学了没多久才刚会弹没几首歌嘛，到了第八节老师跟我说“那个，老师最近很忙，歌也没给你听”，我就很生气，觉得这个老师干什么的，歌也没帮我扒，我就自己回家扒了，觉得也不是那么难，后来就不去上课了。路上经常碰到那个老师嘛，回家的时候，也不太好意思，老师一定很开心，因为上了八节的课，交了十二节的钱……其实我不怎么练吉他的，基本上不练吉他的，高三的寒假练了一下，其他时候基本上没练。

Q：还记得你第一次公开表演吗？是什么场合？
A：我就一次公开表演，高三的时候搞毕业演出，我们是小语种班，我弄一台演出。那时希望每个班里有才艺的都演出。那个时候唱了张悬的宝贝，因为它好简单……

Q：第一次录歌是什么时候？还记得当时的想法么？
A：2010年7、8月吧。就是高三毕业那时候，第一首歌是《光》。那个时候是因为……是因为那个时候是因为一些难以启齿的原因……说了也不要紧，但是你们也好像不想听的样子……（快说）因为我在高二的时候有了第一个男朋友……这不重要这不重要这不重要……因为小情愫嘛，谈了一会恋爱就分手了，觉得那个人还挺好的，就写写歌嘛。

Q：说说录歌的过程吧？
A：我第一次录歌是在初二的时候。那个时候大家都没有用Au，我们用的都是cool edit……
一开始就先哼哼嘛，通常都是在厕所里面、洗澡的时候，走路的时候也不错，反正有感觉的时候先记下来，用手机先录下来，如果回去再听的话不觉得很差的话就可以录了。有兴致就去录一下。我只会几个和弦嘛，节奏型变一变，差不多弹一个伴奏，然后就用聊视频的语音麦克，听着伴奏，再把人声录进去，就可以了。

Q：你有什么写歌的规律么？有没有接下来想写的歌？
A：每次失恋就要写！其实总共就两次……后面特别多，后遗症比较严重。我不会因为要写一首歌然后要酝酿很久，我就是想写的时候就写。比如般若那首歌就是，她是11月6号生的嘛，然后我11月7号写的，11月8号录完了。

Q：灵感都是从失恋里来的么？
A：《般若》就是不是为那个感情写得，单纯是为了祝贺一个小姑娘的新生。我现在争取在不失恋的时候也能够创作歌曲（笑），所以现在创作也有很大的一步（要走）。

Q：你遇到热情的粉丝一般什么反应？
A：就不知所措啊我。我多希望你们再热情一点。我经常觉得很奇怪，有一个朋友跟我讲，他说，“你知不知道某某某很喜欢你的歌诶。”我说他为什么不自己来跟我讲。“那我也不知道。”这样的事情就让我有点感觉很恼火，为什么你喜欢我你不告诉我呢？豆瓣上的留言我都会回。

Q：离开大学校园可能就剩一年半了吧……你对未来自己的方向有什么规划吗？
A：嗯，要么就在自己擅长的东西里选一个把它当作职业，但是这是有风险的，因为如果你把一件喜欢的东西变成职业，可能你就不喜欢它了，那你就少了一样喜欢的东西。要么你重新去做一个从来没做过的事情。比如说，进公司啊，当小文秘之类的。

Q：你是杭外毕业的嘛，杭州高中生们搞了一个浮力音乐节，越办越大，对他们有什么要说的吗？
A：我觉得挺好的，应该早一点各种都接触一下，你才知道自己喜欢的是什么。

Q：对喜欢你的人和对校园音乐的坚持者 有什么想说的吗？
A：我特别崇拜他们。我觉得比如说像没名团，他们一直在做音乐，特别不容易。其实我们学校氛围倒也算还好，一般般吧，但也没有特别鼓励。之前那些老的音乐人都渐渐地离去了。


Smi.似乎总是在做着自己喜欢做的事，也正是因为这一点而更让人艳羡。她是自由的，不给自己定下羁绊，也不给未来多加规划。她简直像一个勇敢的冒险家。如果你喜欢她，就告诉她。

文/chiyo