还记得第一次碰见他们，因为下雨被迫从文广舞台转移到食堂二楼的非洲鼓演出，没有灯光，湿漉漉的水泥地，冷飕飕的风夹着雨滴直往衣领里钻，可没有人愿意离开。我们开着爱疯三星火腿肠等等等的闪光灯作照明，和着旋律节奏摇晃着，然后主持人说有请我们的嘉宾——启真湖没名团。
然后音乐响起了。和之前节奏澎湃热情洋溢的非洲鼓表演不同，他们的歌声有着另一种温柔的颜色。湿的空气，冷的温度，暗的光线，这些恶劣的条件却不再令人苦恼，而是被歌声渲染得十分妥帖，好像就本该如此。
或许是情绪使然，或许是气氛作祟，那是我第一次鲜活地感受到音乐的生命力。再深入地了解下去，才知道他们也都是ZJUers，有的还是本科生，有的已经读研，因为相近的磁场而聚在了一起，像饼干说的，“喜欢音乐的人大概不会孤独”。
这次采访到了他们的部分成员——黎忘年、李征尘和饼干。没名团的豆瓣小站上给了他们这样的定义：
忘年——是我发现包子的！ 吉他手 洗洗睡帝！
小尘尘——声线男 全天候光环 大帝 信心帝！
Daniel（饼干）——吉他手 歌手 非洲鼓手 音乐小全才 学长杀手、学姐杀手、学妹杀手
如果你和我一样，看完以上的那些仍旧充满了疑惑，那就请继续向下滑动鼠标吧OvO~
【N——黎忘年；C——李征尘；B——饼干】
Q1.什么时候开始对自己组乐队有想法的？
N：在有咱们团之前好像没有这想法。
C：我们团是自然而然形成的。
N：大二的时候在吉协认识的。那时候是四个男人，现在有两个都出国了，就剩我们两个老人。不过也在不断吸纳新人。
Q2.乐队的大家是如何搅在一起的？
N：一般都是通过吉协认识，然后在学校的演出玩儿在一起。
C：我们俩都认识四五年了。和饼干认识也有两年了。
N：我们也吵架来着呢，吵了又给对方写长信，写了又和好。我现在和饼干比较好，学弟（指饼干）很抢手的！~
Q3.为什么取这个名字？
N：实在想不出了，后来包子她们一合计，干脆就叫没名团吧。
C：当初觉得这啥名儿啊 现在觉得挺好的~
N：虽然有时觉得这名挺搓的…  不过挺符合咱们的感觉
Q4.学业和音乐的平衡？
N：没有感觉到平衡这件事儿，因为你平时肯定也会有业余爱好啊。
C：其实到我现在都没找到那个平衡点……如果太投入了确实会有所影响的。
N：其实就看你自己本来想要达到的期望，像如果我不是去练吉他而是去学习，或许我就不是直博而是保研了，但我自己觉得直博已经达到了我预想的程度了，那就不会觉得是影响学习了吧。
Q5.第一次公开表演？
N：记得咱们是2009元旦（08跨年）在玉泉永谦。四个男的，当时是真的还没名字。
那时候李征尘还在赶场，上一个节目在人文学院演的，我们这儿都要上台了他还没出现，到最后一刻才蹬蹬蹬跑过来然后我们就上了……
C：很爽，唱得齐秦的火柴天堂
N：不堪回首……唱的一首自己的原创，但现在觉得很烂。
B：（弱弱）那时候我还没出现……
C：他那时候才高二啊！
Q6.遇到热情的粉丝会有啥反应？
[小插曲：小编在问到“你们平时遇到我这种——”的时候顿了一下，然后黎忘年就接道：“脑残粉吗？”……………………心中瞬间跑过千万只XXX：“完蛋，暴露了！”T^T！！！]
N：就正常吧该怎样怎样，像对待一般同学一样
小编：像之前我们都把smi.当女神，她就不是很喜欢这样的感觉
N：我也把smi.当女神啊~饼干也把smi.当女神哟~~~~~
Q7.对校园音乐的理解？
N：我是觉得不存在校园音乐这个分类，其实就是每个人做自己喜欢的音乐。无非是校园里的人搞的音乐叫做校园音乐，这么说的话这样的分类其实没什么意义。
C：因为我们写的很多东西已经超出了校园音乐的范围了，其实真正很纯的东西喜欢的人也比较少。
B：我觉得校园音乐的确不算一个流派，真正要分类的话其实也算民谣的一种，“我们是学生”和“我们玩校园音乐”是不能对等的。
N：但可能确实会有这样的事儿，校园里的人写的东西会有一些单纯、青涩的感觉，包括高晓松的校园民谣啊，但是不会有人抱着“我就是要做校园音乐”这样的想法做音乐的。
C：其实我觉得这和性格也有关，像很多摇滚的乐队做的东西就非常不校园啊，他们也是身处在校园里，但是心已经飞出去了，是非常社会化的。
Q8.写的最喜欢的一首歌，是怎么写出来的？ 
N：很难讲最喜欢的，就讲讲《压青草》吧。这首歌的灵感很大一部分是来自之前的女朋友，其实那时候已经分手很久，大概有一年多了，但并不是刻意的要为这而写。那天晚上我就是很平常的在上网，看到豆瓣友邻有人发了条状态，“银镯女子是不会这么随便地和你去压青草的。”然后对“压青草”这个词儿就突然有了一些感觉，自然而然就写了，也没有特别要写之前的一些故事，但出来就是这么回事儿了。这应该是写的感觉最好的一首歌，就是一种很顺畅地、很有灵感地就完成了，当天写完当天录，录的也是很简单的一个版本，也觉得这样是挺适合的。
C：《我只是害怕青春的逝去》。我写这首歌是因为我谈了恋爱才发现到自己内心的一些想法。人的想法是千变万化的，人能做的事情非常少，但是他想得多，而且有些想的东西是不太符合常规的，但是我就是把这个东西如实地写出来，为什么我们玩儿音乐的时候觉得很爽，就因为我们在艺术里面能抒发出、得到真正的自由，现实生活中就有很多限制。三国里曹植不是说过，做人当须谨慎，为文可以放荡。【哈哈哈哈哈
B：《火车》。其实我还是一直在找我的风格。现阶段也没有自己非常满意的东西，然后感觉比较好的就还是这首《火车》。是一个关系很好的学长要毕业了，就送给他一首歌，虽然后来觉得歌词写得比较重，但是在当时那种感情的投入让我觉得非常好。之后也有写过一些歌，但是感觉还是不想我自己写的东西，现在我也没有一个特别好的定位……
N：他对自己的要求非常严格。其实他给我听过一些demo，我觉得已经很好了，可是他的要求很严格，总觉得还不够。
Q9.关于创作？
N：其实每首歌出来的方式会有些不一样。我觉得比较普遍的是这样的，一首歌里可能会有一两句是自己飘进来的，而且一般可能不会是在弹琴的时候，而是你平时生活当中走路啊一些琐碎的不经意间，飘来的一句词或一个旋律。
C：其实这些“飘进来”的东西都是可遇不可求的，有点儿像你潜意识中突然冒出来的一个东西。我们总认为世界上的事物都是我们自己可以支配的，但是我觉得音乐里其实不是这样的。最好的那些东西肯定是飘进来的
B：其实我和他们俩不太一样。我觉得旋律当中本身就蕴含着情感，所以我喜欢从旋律出发，每次扫几个和弦或弹几个旋律，来找到那个核心走向，或者旋律中藏着的情感，然后刚好触发了我心里的一些情感。
N：其实还有很多部分，像编曲啊这些是人为的技术性的工作，需要你去反复思考、反复实践、反复锻炼，不是一下子就能做好的。
C：还有就是，玩儿这个的都有点强迫症，完美主义。
Q10.关于个人
@黎忘年：可以谈一谈《红色的药》吗？
N：写这首歌前确实感冒了很久没有好，感觉日子一直昏昏沉沉的，然后那阵子看了《天安门》，大概就是这么回事吧。
@李征尘：《年轻真好》挺好玩儿的，能说说这首歌吗？
C：这首歌我以前挺喜欢的，现在不太喜欢了……现在的年纪也不适合了。这歌是一个发泄。第一次唱是在五月的吉他协会一个摇滚的沙龙，反响很好，因为大家都是屌丝……gfs是不会喜欢这种歌的，因为他想得到的都能得到，他不会有这种愤怒/怨念。我们大多数都是想得到而得不到，所以要通过歌来发泄。然后就引起了很多人的共鸣。但是仔细一想其实这就是一首发牢骚的歌……并不是一个非常感动人的作品。
N：你超越这个状态就是了。
C：现场唱是感觉挺好，大家很high，也起到了娱乐大家的效果。（笑）我后期一唱这首歌，黎忘年就特别烦。他俩都特别讨厌这首歌~
B：知道我为什么烦吗，他一唱就要我去伴鼓，就又要露脸……我就觉得非常不爽> <~
@饼干 怎么会想到加入非洲鼓的音乐？
B：因为之前和社长很熟，而且我加入的时候击悦也刚成立，我也没把它当成一个社团，就是大家一起玩儿~我对节奏也非常感兴趣，平时大家经常一起打打鼓，去河边~校友林~地下室~就觉得这群人都非常有意思。我之前是玩吉他的嘛，我觉得吉他和非洲鼓的一个比较大的区别就是，吉他是一个比较孤独的乐器，你可能就一个人在阳台上一天到晚地弹，而非洲鼓是一种需要合作的乐器，你需要去听别人的节奏，去和别人互动，是一种团队的音乐形式。所以说这两种乐器给我带了很多不一样的感觉，能够让我体会到许多新的东西。
C：我现在挺同意他的观点的，吉他弹久了人会变得比较怪，还是需要一些交流。
Q11.有什么有趣的合作吗 ？ 
C：非常多其实，没名团其实和大家的关系都很好~
N：其实合作不一定要是很格式化的，他写个词我写个曲……比如我们是很好的朋友，我们对彼此的生活都有很大的影响，然后这种影响多了之后就会自然而然地体现在你的歌里。我觉得这种其实是更深层的东西，而不是那种表面的合作。你们会相互审视对方的歌然后给他意见，讨论一下什么的。
C：浅层次的合作就是编曲上的，演出上的。因为每个人擅长的专精的领域都不一样。譬如钢琴、大提琴之类的，我在编曲中需要这样一段solo，就要这种合作。还好浙大在这方面资源十分丰富~
Q12. 对独立音乐的理解？
N：真实的表达。当然我觉得最难的是对自己真实，有时人容易沉浸在一种情结里面自欺欺人，在写歌时很容易受到以前听过的东西的影响，不知不觉落入了某种虚假的东西里而不自知是最可怕的。
C：没什么特别的理解，独立音乐其实就是自由表达，跟人自发写文章是一样的，只不过是用音乐的形式，当然，独立音乐很难给自己带来什么收入，除非做得非常好。
B：我认为的独立音乐是，蕴含自我的思想与风格，表现自我情感，不刻意迎合某种口味的音乐形态。
Q13. 在浙大校园里有过什么有趣的故事吗？
N：……我一朋友黑我管我叫李万年，后来那一片朋友都管我叫李万年。土鳖和文艺的差距就是那么一点点点。
C：很多，其实玩音乐本身就是一件很有趣的事情，大家在一起办专场，开小型的演唱会，在启真湖边琴聚，都是很有趣的故事
B：我觉得遇见圈里的朋友们都是很有趣的事儿……最早遇见我最早的搭档杨哲，是因为一起参加一个比赛，看到他吉他很厉害，然后就主动搭讪，没想到成了大学最好的基友；后来因为参加了一个活动认识里李征尘，才把我带到了没名团，认识了黎忘年、王淑喆等等好朋友，然后发现每个人都风格迥异，都有自己独特的音乐思想和生活习性……喜欢音乐的人大概不会孤独？
Q14. 未来的方向or想做的事？
N：音乐上没什么方向和计划，写歌唱歌是生活的附带品。最近半年科研的任务重一些，录音作品可能不会很多，但还会一直玩的。想做没做的事有很多啊，生活真是远比音乐要广阔得多。
C：想再出一张专辑吧，题目是《我只是害怕青春的逝去》，之后还没有很好的打算。
B：安心写歌，练习吉他，寻找灵感，大学也快走完了，希望能在最后这一年多里多创作一些啦。主要还是想找到自己的灵感，这两年零零碎碎的写了不少歌，但是始终没有找到适合自己的风格，或者是，每个时期都会有新的想写的东西，每个时期都发现一个不堪回首却又算是真实的自己……现在就希望能够等到一个情绪相对稳定的状态，然后可以对自己做个比较好的总结。
【爱之BONUS】给小朋友们的福利！OvO
1.练习场地？（给小朋友的经验 推荐
N&C：寝室（别人不在的时候）。
B：阳台，非洲鼓地下室。
小编：我们在高中的时候也想组个乐队，可是架子鼓搬运太麻烦了，后来就不了了之。
C：其实有没有鼓对我们乐队而言并不是那么的必要，我们在有鼓之前已经做得挺好了，只是说有鼓之后上了一个档次。只要爱音乐，有很多形式，没必要所有的备齐了再开始玩。其实就是看你想玩儿什么，民谣的话非洲鼓音色和吉他的就很合。
N：如果是大家一起合起来排练的话就是在小剧场四楼，或者是心理系办公室。其实民谣的话比较方便，平时一起排练的时候都是不插电的。摇滚的话就比较麻烦，要在琴房。
2. 最喜欢的/对你影响最大的音乐人？
N：很难说影响最大的，听得还算杂吧。从高中到现在一直很喜欢山羊皮绿洲radiohead那几个老英伦，刚上大学时台湾小独立听得多一些，后来开始听很多内地摇滚和民谣，那段时间对我的创作成型影响比较大我觉得。最近都不怎么听新歌，会听些许巍啊朴树啊的老歌。
C：齐秦、陈绮贞、李宗盛都对我影响很大。
B：Damien Rice、John Mayer、逃跑计划、张悬，还有Rediohead、Suede之类的一些老牌英伦乐队。
3.有什么知识可以普及给大家吗？
N：知识谈不上，只说一点个人体会吧，就是广大男同胞不要为了把妹去学吉他……哈哈。
C：最近在听许巍，觉得这么多年过去了还是老的音乐人比较好听。
B：最近喜欢爱尔兰的民谣大叔们(Damien Rice, Glen)，以前听着也没什么感觉，现在觉得魅力无限啊。非洲鼓的话，社长陈龙刚从非洲闭关修炼回来，应该会给社团带来很多新的活力和内容，欢迎大家多多去玩啦，等我之后一段时间空了也会常去玩儿的。
4. 平时上哪些音乐网站呢？
N&C&B：豆瓣和虾米。
C：我们经常去虾米凡人弹唱会。
整场访问下来都笑声不断，和我之前紧张的所不同，他们都很亲切温和，互相说着玩笑话，末尾总要加上一句“这个可别写上去啊”……也许这就是多年友情的功劳吧。
虽说坚持梦想什么的听起来太矫情，但是我觉得没名团确实是在做着“坚持”这件事。现在这样就特别好。有一群谈得来的死党，有空了就抱着琴聚聚，彼此的音乐都或多或少有着大家的痕迹，不功利不沉重，这大概就是我所能想到的，所谓“校园音乐人”最好的实现方式了吧。
*启真湖没名团的豆瓣小站 http://site.douban.com/qizhenlake/ 有兴趣的盆友可以去玩哟~
