因为种种并不复杂的原因，我现在在台湾台中的中兴大学做（大家爱戴的）交换学生，兼任水朝夕并不靠谱的写手。
回寝室会路过一个小礼堂。某天在它隔壁碰巧听到了吉他教学的声音，很兴奋地跑了过去。终于有东西可以写了呐。（鼓起勇气）搭讪后发现这里是学校大多数音乐性社团的社办（类似与社团教室啦）。在我伺机探访吉他社的时候，有人把一个活泼的少年拉出来给我介绍。私下里我称他是“古典乐小哥”。

古典乐小哥
“小哥”这个称呼是我个人的偏好，用于亲切地形容年纪与我相仿的（可爱的）男孩子。
古典乐小哥大概是我在这所大学里一次性对话时间最长的本地学生了。他本来就话多？而且这种热情躁动的性格不让人觉得是吉他社社长才很奇怪。可是他却自我介绍说是弦乐社社长，竟然还有模有样地拉起了小提琴。自我陶醉型，无误。
弦乐社有个不大不小的弦乐团。我去听了最近的一次排练，气氛格外的轻松，让人不得不联想到浙大那些获奖无数的“官方”音乐团体。到这里是不是得爆一爆不堪练习重压的我退出某团的黑历史了呢？因为兴趣加入的团体，最后却不能得到开心就好的结局。在他们时而出错却气氛欢乐的练习中，我坐在一边，矛盾着校园音乐是否还要分官方民间这种（卧槽的）事情。
之后小哥找来一个女孩子给我“采访”，她告诉我加入弦乐社是为了开心以及可以多练习防止琴艺生疏。“当然，”还没有等我提问，她就脱口而出，“也有特别热爱，每天练习很久的，比如社长。”无知的我曾经以为演奏古典乐的人都是严肃复古的，原来是可以这样热情的啊。其实拿起了乐器，就都是同样的吧。
第二天，小哥邀请我一起去上日语课，他又成为校园里并不特殊的一员了。

把爱跟欢乐散播到全世界全宇宙
第二天晚上，本来是要去弦乐社的，却在那里的天井里看见了一些正在彩排的人。走过去的时候被热情地邀请去观看，幸运地成为了第一位观众。可是没有奖品。这是一个叫做“中兴大学基层文化服务社巡场之夜”的活动。虽然不懂基层文化服务到底是什么意思，可我还是不好意思直接问。
除了一个主要由节奏乐器表演的节目外，巡唱队主要是guitar和vocal。
设备简单的现场和声果然很难，但是这支队伍还是要首首都和，甚至还有无伴奏四重唱。着实把我吓到了，各种意义上。简单地只唱主旋律的话，应该会让整个演出的错误降到最少吧，也会很有趣——不知道有多少人会和我一开始想的一样。一开始我还很在意歌者在哪里走调了的问题，不过每个人在表演时开怀的笑的确能把快乐传达到每个观众心里呢。校园演出何必在意这么多呢！这种又唱又跳还有道具表演的演出，能让每个人都开心不就可以了吗。是从什么时候开始我们不允许校园演出犯错了呢？演唱出完美和声的快感，只要试过一次就是永远都忘不掉的呀。把音乐的快乐尽可能多的带给观众，我大概可以明白基服社的名字到底是什么意思了。最后又唱又跳大合唱大概长达10分钟吧，迷之感动。
交谈中我问到他们对校园音乐的看法，他们直接一起说了他们的宗旨——用音乐把爱和欢乐散播到全世界全宇宙，很自豪的样子。

你有没有被退学恐吓过
看到热音社的海报时，我一度以为是个什么心理讲座，直到和巡唱队的同学们聊天之后才知道原来“你有没有被退学恐吓过”是第二天他们表演的主题。瞬间就得到点了吧。终于可以事先准备“采访问题”然后带上照相机了。
热音社大概是最接近我原来设想的校园音乐人的团体了。一堆喜欢摇滚乐的人聚在一起，组成乐队，演奏翻唱歌曲，也有原创的部分。可还是有出乎我意料的东西。前一秒还说着“斯米马赛”的日系造型主唱，在吉他贝斯疯狂响起的一刻，发出了直击人心的黑腔嗓音呢。噢？这是个死金乐队！
本以为他们会高贵冷艳的，没想到很愉快地就答应了我这个一点都不正经的采访。Fallen Frontier，乐队的话果然还是需要一个够炫酷的名字。这支乐队在大学时成军，但成员们各自乐器的练习大概都有6、7年了，目前的粉丝包括我在内大概是四个。（要不要顺便打个小广告征粉丝呢。）关于退学这件事，成员们犹豫后的回答，正好好集合了已经退学了的、有退学的危险的、完全不担心会退学的和已经是社会人的了。
大学生永远在烦恼学习和兴趣之间的平衡。虽然说不怕被退学恐吓，但退学之后还是选择重新考大学这条路，到了这个年纪也不得不考虑今后的出路了。我最终还是没有遇到笃定一颗心做音乐的狂热青年。只是这样并不是代表不够热爱，关于未来，这些等待着机会的校园乐队还是怀有梦想的。坚持不放弃是现在唯一能做的事。

若有一天突然消失
前段时间去了苏打绿的签唱会，身边的朋友都知道我没有签名只握了手而已。这种签唱会大概只有这支奇怪的乐队才会有吧。虽然已经“著名”了，但还是如此固执自见。之前写过一遍介绍文，以下有部分节选。从校园到小巨蛋到全国巡回，一路走来，不难发现苏打绿在各种意义上的成长。无前例地，苏打绿在音乐道路上独立前行。《空气中的视听与幻觉》时的初现，《小宇宙》时的惊艳，韦瓦第计划时的自信，当然得感谢林暐哲音乐社的经营方式，也必须承认苏打绿本身的才华与坚持。带着不想与别人分享自己珍宝的私心，我更加喜欢当年可以无限安可的苏打绿。第一次听到“小清新”这个词是被大陆土摇的粉丝讽刺。那些执着热爱小众音乐的人们大约也是带着这种私心，同时也反感走上大众舞台后带来的脑残粉效应。可是苏打绿已经不是当初那个可以随心而唱的单纯乐团了。迅速的走红让他们不可避免地背负上公众的视线、舆论的压力。更多的听众了解他们音乐的同时，也将这个独立乐团带上了一个尴尬的境地。一些商业化的宣传让苏打绿在独立音乐人中显得过分世俗，而坚持自我在签约艺人中又好像孤傲清高。
“那一夜，四十二首歌，四小时四十分钟，七次安可，五万五千罚金。”每个熟识苏打绿的人都明白这句话之后饱含的感动。2007年，举办演唱会The Moment，苏打绿成为第一个登上小巨蛋的独立音乐人。当年的狂欢可能永远不再，可是苏打绿从未改变他们的初衷。引用他们在签唱会时近似玩笑的一句话，“若有一天突然消失，大家也不要太惊讶”。

后记
作为众所周知的NC粉，本来是要写一写苏打绿这种从校园走出来的音乐人的。虽然我相信他们的初心未改，也不可否认现在他们已经红到无法控制的程度了。这种事，当时的他们和现在仍在努力寻求认同的校园音乐人大概都没想过吧。这样的苏打绿和单纯的校园音乐人在一起总会有种格格不入的感觉，而我也不想再给他们招黑。
加之最近碰巧发生了不少有趣的校园音乐故事，实在是很想和大家分享。

文·SODDA  //坐在从垦丁春呐回来的火车地板上
