因为爱，所以坚持、付出，甘之如饴。他们是王枢沛和项庆琰，他们热爱音乐，他们创作音乐。他们是大一学生，他们也是校园音乐新生代。
和前几位采访嘉宾相比，他们年龄小了很多，但是他们的音乐历程并非一片空白。王枢沛出过自己的EP《追寻》，项庆琰则参加过在杭州酒球会举办的虾米凡人弹唱会。他们的作品也许不够成熟，他们的知名度也不像前几位那么高，但他们对于音乐的执着，却是有过之而无不及。
来自内蒙古的王枢沛给人留下很腼腆很安静的印象，实际上他还是很喜欢表现自我的。他会很多种乐器。他爷爷会吹箫，他在很小的时候因为感兴趣自己就开始吹着玩了，随后还学过口琴、葫芦丝和钢琴。他自己发自内心想学的是吉他，最早接触吉他是小学六年级时周围有同学在弹，但是妈妈不让学，真正学习弹吉他还是在高中的时候。高中毕业之后他又去学习了架子鼓，上了大学又在琴行学习钢琴，现在对弦乐很感兴趣。看着他这一长串学习乐器的经历，就够令人震撼了。
王枢沛从小受家人影响，就比较喜欢唱歌。热爱音乐的他从很早就有创作的想法，但是苦于能力不够一直没有实现。他的吉他老师是布鲁斯高手，有一个叫做“市井超市”的乐队。老师总是说音乐学别人的没什么意思，还是弹自己的比较好，很强调即兴演奏的能力。在老师的影响下，他弹吉他时并不是非常注重技巧性，而是比较偏重弹出自己的调调。王枢沛真正开始创作是在高二下半学期，当时是在上课，窗外树在摇，想到高中超级忙而初中很轻松，想起以前的日子就感觉很怀念，用了不到半节课的时间写了一首歌。听到了他的歌曲，朋友们都很吃惊，妈妈很高兴，但是对他上课时写歌还是挺无语的。他就是这样灵感来了就写下来，之后再扩展，没什么规律或章法。比如《烟火》这首歌，他对烟火有一种情结，来自呼和浩特的他对烟火从小看到大，但是到了外地因为限制就没有了，写这首歌时是一天高三自习，外面一家酒店店庆时有烟火，当时特别有感触就写下了这首歌。
王枢沛一共创作了二三十首歌，在录音棚里正式录了三首歌，一共花了六千。他写好歌之后给老师看，老师评价很高，王枢沛提出想录歌老师也很支持。当时高三没有时间，他就只能凑午休时间去录，一首歌录下来平均两三个小时。伴奏全是吉他老师做的，基本上也是老师做的编曲和后期，王枢沛也想过要自己做编曲，但是和老师水平还是相差较大，想等以后音乐成熟一些后再自己做编曲这些工作。吉他老师就像是他的人生导师，对他的音乐、成长都起到了很重要的作用。前段时间王枢沛又去录音棚录了一首歌，是吉他协会的朋友要去录一首自己写的歌交作业，他就写了一首也去做了一下，后来吉协的朋友还做了一个视频，反响还挺大的。王枢沛的EP中包括《追寻》《街边》《烟火》这三首歌，歌曲做好之后又请人设计了封面，EP主要用来送朋友送老师了。
高三时王枢沛花了很多精力放在音乐上，花了很多时间来说服家人，最后他们还是挺支持他做音乐的。王枢沛则说，如果当时开始做音乐时他不是高三的话，可能就不会做到现在的感觉了，大概更朋克。当然在创作路上他也有瓶颈期，觉得自己现在和高三时水平并没有很大提高，所以就主动去学习一些不同的乐器寻找灵感，向老师寻求建议。现在他组了一个乐队，有吉他、大提琴、架子鼓和钢琴，这样就不可能走摇滚路线，也不可能是布鲁斯，以后大部分精力要放在乐队上了，当然，他是不会停止创作的。对于音乐，他觉得自己还在起步期，连入门都不算。对于未来，他可能不会专门做音乐，做音乐的人太多了，糊口都会很难，他更偏向于把音乐当成一个很重要的爱好，坚持下去。“但是也说不好，机遇会改变选择。”他说。
项庆琰则和王枢沛相反，是那种给人很开朗很能说，实际内心很低调的人。他一点儿也不担心放在音乐上的精力太多，会耽误学习。他说：“大学里学习不是最重要的。”上学期他翘了很多课，尤其是主课，那时候寝室甚至是整栋楼里都没有人，特别安静，所以觉得特别有气氛，想怎么唱就怎么唱。他甚至能在寝室里联系打“架子鼓”，用垃圾桶和各种盆当不同的鼓，真有创意。“只要想去做，就没有什么可以限制自己。”他说。他会的钢琴、吉他和口琴都是自学成才的。第一次接触乐器是三年级时的电子琴，但是没有怎么学。直到高二，听了邵夷贝的《大龄文艺女青年之歌》，触动很大，喜欢上了这类只用吉他的质朴简单的曲子，开始在高三时投入了许多来学习吉他，玩音乐。至于布鲁斯口琴，那是因为高三打球时胳膊折断了，但是又太热爱音乐不能不继续，就自学了口琴这种不怎么用手就可以演奏的乐器。他最喜欢中国民谣和土摇，英伦摇滚也不错。
项庆琰写的第一首歌是高三时写的《差生之歌》，他自己评价说现在回头看看觉得还是比较幼稚的，旋律很快，但是歌词需要观察好久才能最终写得比较好。他说第一次创作歌曲，过程中觉得非常兴奋激动非常憧憬，但是创作完之后却非常平静。他现在总共有五六首歌，比较满意的有三首。他创作时比较注意歌词，希望能通过歌词反映生活情怀。他有时是边拨木吉他弦边写歌，有时候是自己心里有个旋律然后把它写下来。创作时灵感很重要，四月是一个灵感迸发的时节。而且他也常常翻唱，认为自己改编也是一种创作。他从来不会去规划多久写一首歌，觉得那就是一种功课。他一直以来的梦想就是大四前发一张唱片。他去年11月底组成了一个乐队，但是由于成员的学业问题，换了几次人，经历比较曲折。乐队主要排练英伦摇滚，这样比较现场。所以现在自己创作歌曲，乐队翻唱。自己创作可以自由一些，但乐队是一个团队，需要考虑所有人的风格与感受。
项庆琰有很多舞台表演经历，有虾米凡人弹唱会，杭州高中生音乐节，以及校内大大小小的演出。杭州高中生音乐节是他第一次在舞台上表演，和搭档合唱，表演不是很成功，但是他学会了如何与观众目光接触。上大学后和乐队一起表演，但没表演过自己的原创作品。其中云峰学园的新年晚会是一次特别的经历，首先小剧场就不适合乐队表演，调音出现了问题，他演唱时完全听不到节奏吉他的声音，最后下台时连谢谢都忘记讲，一个人在台下特别的难过。至于新年狂欢夜时他和乐队发挥都不错，上台之后看到台下好多人惊艳。
虽然他演出机会不少，但他还是喜欢保持低调，最多演出前发条状态，对宣传什么看得也比较淡，平时也不会和人大谈特谈音乐什么的。对于他的未来，他说如果自己达到那个能力会选择专门做音乐，或者做比较清闲的大学老师然后用其他的时间来搞音乐。如果有机会他也想去国外发展，因为比较喜欢美国的blues。总之，他不追求名利，但是要让别人听到自己的声音。
王枢沛和项庆琰都是自己在创作同时还有乐队，他们都吐槽了浙大是个十分不适合搞乐队的地方。
首先排练场地是个问题，原来小剧场有排练的地方，但是现在不外借了，风雨操场据说在建场地但是不知道什么时候能好，所以他们想排练只能去琴行或者其他地方租场地，劳民伤财。没有场地是对浙大新生代乐队的一个极大的扼杀。
二是设备问题，像架子鼓那种乐器价格很贵而且没有地方摆放，不可能每个乐队都有。有设备的团队大多不想外借（这个也能理解），没设备的团队只能到琴行想其他途径解决。但是这样联系往往要经过很多次还没有结果，令人沮丧。
三是浙大乐队挺多，但是原创的很少。浙大很少有人会完全去投入到音乐中。创作是一个比较困难的过程，很磨耐心。大多数人都没有那么热爱音乐就放弃了。我觉得浙大的音乐氛围还是比较好的，也有一些水平很高的人或者团队，但是离专业水准还有距离，清华的原创音乐有一定的影响力（当然和它地处北京有很大关系），浙大也可以打造一个对长三角地区，甚至是华语乐坛有影响力的校园原创音乐圈。
四是交流问题。浙大的乐队或者个人一般都是各做各的，虽然大家都觉得交流很重要，但是一直缺乏契机。浙大的音乐人正处于一个没有组织、没人引导、完全独立的状态，但个人很难达到一个高度，必须要一个交流和引导的平台，而且交流不仅要和校内交流，更要和外界交流。
最后是宣传问题。有些音乐人很低调，自己的作品不太愿意拿出来，还有些人是想把作品推广出去但苦于没有平台。不论如何，优秀的作品不能为人所知真是一件很遗憾的事情，音乐本身就是要分享才有意思。
　　
虽说客观条件并不理想，但是还是有很多像王枢沛和项庆琰这样对音乐有想法、有热情的校园音乐新生代在的。只要有足够的爱与坚持，相信浙大的校园音乐会迎来春天。

文·毕加钥匙