连昱澎，浙江大学2011级园林专业，西安人。他来接受采访的时候理清爽的短发，戴了鸭舌帽，睁着眼角微微下垂的双眼，有种木讷的帅气。他的声音厚而温柔，听他唱歌时会觉出一丝性感。说是西安人，却没有北方人的口音，甚至告诉我们他精通上海杭州的轨道交通线路和美食。他喜欢植物，养了几盆多肉植物盆栽，取了可爱的名字，不知是否与他的园林专业有关。假如我初次见他，一定会猜想他是弹着吉他唱民谣的类型，他豆瓣小站上多样的音乐风格却让人惊艳……
以下Q=采访者，A=连昱澎
Q：豆瓣小站上你的名字是Nói，为什么取这个名字呢？
A：Nói，ó是重音符号，是冰岛语。冰岛有一个乐队叫sigurros，他们有一个纪录片就是叫这个名字，Nói。后来有想改名但也不知道改什么。这个纪录片……我还没有看哟。我也不知道怎么就选了这个名字。起名不慎哟（笑）。我也没有学过冰岛语。
Q：听说你音乐电影美食旅游烹饪都很厉害，这些爱好都很文艺呢，这之间有什么联系吗？说说你的生活态度吧。
A：老龄化了哟，这些都是老年人爱干的事……其实我是不想学习啦，就做一些不正经的事情（笑）。只要学习不花时间，就可以腾出时间来做这些事情啦。比如听歌的话，高三那段时间基本上一天听一张新专辑，现在可能是一周三四张专辑的样子。
Q：那你平常通过什么渠道听这些专辑的呢？上哪些音乐网站？再说说你喜欢的音乐类型和歌手吧。
A：主要是用虾米。在虾米基本上想找的都能找得到，资源充足。原来还有在看pitchfork、AMG，当年还有听完后看主流媒体的评价。喜欢的音乐类型的话……很多哦，现在是喜欢电子，前段时间喜欢后摇，很多（音乐类型）都听，也没有特别喜欢什么。坚决不听的话……我不太听饶舌的，也不听韩国的（笑）。现在一直很喜欢的是Amy Winehouse，别的都是喜欢一段时间的。最近喜欢Ellie Goulding，还有Woodkid、东京事变、椎名林檎。
Q：会出现歌荒吗？有没有不知道要听什么歌的时候？
A：不会哟。虾米上看到新碟，听说这个还OK，就会去扒他原来的专辑，或者相似的歌手就会去看，拉list，或者是风格相似的。这样就不会不知道听什么歌。
Q：说说看对你影响比较大的音乐人吧？
A：当时还自以为是要走世界音乐那种风格的，听乌仁娜的时候感觉会很好，想被她影响但是感觉做不出来那种效果，后来就风格变奇怪了，听到Bark Cat Bark，他大概也是91年的，有一天听到他的歌，就觉得这个年龄居然可以做到这样。后来就没有再受到别的影响，处于不学无术的状态……凭感觉咯（笑）。
Q：经常去现场吗？说几个你印象最深的吧。
A：不经常去哟。我有时候会不喜欢现场歌迷的声音，觉得很讨厌。小规模的演出又觉得音响效果不怎么好，还是喜欢听录音室专辑。
Q：你对独立音乐的理解是什么呢？
A：没有厂牌、没有被签过的人都可以算独立音乐（人）。
Q：那对校园音乐的理解呢？
A：（思考中……对摄影的同学说）你拍我就拍我可以不要让我看到你在拍我吗，好可怕（捂脸）。（正色）校园音乐啊，很青春。主要特别体现在主体都是学生，还很有憧憬、很有热情的时候。不一定很成体统一定归到哪个流派但是只要有热情就很好。
Q：你觉得你自己算校园音乐人吗？
A：我热情还是有啦。上大学以后作品更得比较慢了，如果高三也算校园的话我应该还算是校园音乐人吧。但是我的取材不太是写校园生活的，灵感来源不是校园生活。倒也不是来源于市井生活……就是看到电影啊什么的生活中。比如看了一部电影叫《不要回头》，后来就写了一个《远程》。就经常会这样子。比如坐在图书馆啊、看到电影啊这样就会有灵感。
Q：感觉你会好多乐器，并且都用到自己的音乐里去了呢。你第一次接触乐器什么时候？是什么乐器？那现在掌握的乐器和做音乐用到的乐器有哪些呢？
A：我从三岁起学的，电子琴弹了快十年。其实学了五六年就没再学，但后来一直在弹。初中开始学钢琴。高一暑假吉他学了一点点，够糊弄人就好了。口琴、口风琴、葫芦丝就都只会一点点。会乐理就很多上手起来都比较容易，民乐器上手起来比较简单，没有西洋乐器那么挑人。音乐里口风琴用得蛮多，主要还是钢琴、吉他最多。效果不好的时候可以直接用软件生成。口风琴一般都是直接录，采样又不好的时候，效果就有点像教堂那种氛围，再加入一些市场的感觉，就刚好。
Q：你在哪里练习这些乐器呢？
A：在家里弹弹钢琴，长时间没回家的话手会生，但练一练也就可以捡起来。在寝室就弹弹吉他。
Q：你有没有想过组乐队？
A：有啊，其实特别年轻的时候组了个乐队，但是没有组起来。想组乐队是很容易说的想法，但是朋友间说好“那你等我，我现在去学吉他/学贝斯/学鼓”，最后就联系不到……现在还是很想组，但是组乐队至少要在音乐类型、对音乐的看法、创作的动机上达成一致，这个还蛮不容易的。
Q：你还记得第一次公开表演是什么时侯呢？还记得曲目吗？当时是什么感觉？
A：不能算公开表演吧，高中时候对面有个超人音乐咖啡厅，经常跟同学过去泡，还有同学在那里打过兼职，老板也很熟。有过一次他们周四下午类似于弹唱会，但是他们也不知道我是什么身份，就是刚学会吉他的新手，唱的是自己的歌啦也没什么感觉……高三错过一次被邀请演出的机会。在西安类似于独立厂牌的人，在豆瓣上像猎头一样找当地的独立音乐人，找年轻一点的去做青年独立音乐人专场，因为高三要月考啊会考什么的就时间冲突了放弃了还蛮遗憾的。
Q：当时演出有哪些经历可以分享的吗？
A：上次弹唱会准备的时候，弹的时候和唱的时候合不到一起。录音的时候会先录吉他再合上唱歌，但是上次准备的时候就合不上（笑）。
Q：你第一次录demo是什么时候，录的时候有什么特殊的感受吗？
A：我建小站的时候大概是2010年吧，已经有两三首歌了。在那之前有和别的同学合作过，比如有些同学只懂架子鼓啊或者只懂贝斯什么的，让我加一点旋律。录的时候就没什么感觉。一般都关在房间里自己录，被家里人听到推门进来有点奇怪，就要解释的话很麻烦。有点点像在做贼的样子？（笑）我录的手段都还蛮简略的，用了蛮多软件但是用到入门就可以了，没有办法把每个都研究透。
Q：你有创作的规律吗？比如特殊的场合、特殊的时间。
A：没什么规律，就是突然很有感觉的时候会写。要说时间的话一般是晚上多吧，十点多准备去睡觉。人在晚上就容易冲动，晚上的时候觉得很有感觉，第二天起来就觉得好傻逼。
Q：说说你某首歌的具体感情和想法吧，比如《玩笑》和《simple thing》，还有一些纯音乐，都是如何想到写出来的呢？
A：《玩笑》是泄愤、吐槽？有一段心情不好就要吐槽，就写出来，也没料到大家都觉得还蛮好听的。《simple thing》是看了个电影，对某个情节突然有“老朋友很久没有见”的感觉。至于纯音乐……我觉得写词还蛮烦的。以前也有人给我词说让我写歌，但是我觉得词没有特别击中我的时候就没有办法听。写歌词的时候你还要讲究押韵脚，还要跟拍有没有通顺什么的，修改来修改去，就会感觉很不爽。修改多了当时的灵感感觉就没有了。
Q：朋友们有没有觉得你唱歌有时候跟林宥嘉很像？当你被说到像的时候会感到介意吗？会介意说朋友一直想让你唱林宥嘉的歌吗？
A：我都不知道会很像诶，听他歌、唱他歌的时候都没有意识到。那有可能是一路上的人而已，没有去模仿他。唱他的歌的话，没关系哟，反正也蛮喜欢林宥嘉的哟。
Q：接下来有没有什么创作的安排和想法？
A：暂时没有。在寝室录音条件不太好，又不想费周折去找录音室。这个等一等没关系，脑子里一直有。灵感会在脑子里，还不太会消失。
Q：接下来有没有想参加什么演出呢？
A：突然某天心血来潮可能会去什么演出，或者弹唱会哟。可能真的有乐队以后可能演出会多一点，因为一个人可能不怎么吸引人。要成立乐队的话，对同伴的要求倒也没什么，希望脾气上顺得来、音乐想法合得来。
Q：在现实生活中和豆瓣上遇到粉丝有什么感觉？
A：豆瓣上留言的最开始是认识的人，觉得他们是安慰啊鼓励啊，后来小站上不认识的人还蛮多的，还蛮开心的。很幸福哟。
Q：有可以和粉丝交流的平台吗
A：豆瓣，特别感兴趣我的人应该也能找到我的本体的账号吧。
Q：你和你认识的音乐人平常都聊些什么呢？ 
A：大多是豆瓣上认识的，无意间发现是年龄相仿的音乐人，然后成为好朋友。会讨论什么样的演出形式好，也有说过要不要合作，但是很多都因为时间问题没有合作成。
Q：对未来的方向有什么想法吗？毕业后这些还会继续坚持下去吗？
A：就还是这样哟，有感觉就写，没感觉就水下去咯。写的时候一般是空虚的时候啦。生活比较空虚的时候写，闲的时候想很多，脑子会转得多一点，灵感点会多一点。充实的时候就不会去关注这个啦。
Q：别人找你写歌，你会写吗？比如给你定个时间，想说要这个时间以前写出来之类的。
A：逼着自己做的效果就没有想象中的好。如果是为了赚钱或者朋友叫我写，然后定一个deadline，就可能会拒绝。因为没有击到某一个点。
Q：对校园音乐的坚持者有什么想说的？
A：大家都很棒，喜欢就坚持下去好了。不管什么样的风格，不要觉得很大众的风格就会被嘲笑，尽管独立音乐人还是小众偏多。只要你喜欢，哪怕你是在唱凤凰传奇都OK哦（笑）。 只要你在为喜欢的事情付出时间、精力的话，就非常值得赞美，尤其是青春还在、精力还很多的时候。

连昱澎就是这样一个有着“哟”和“哦”口癖的可爱的音乐人，自由，随性，慢节奏。和他的聊天很舒服，听他的声音很享受。
连昱澎的豆瓣小站：http://site.douban.com/telavivandnoi/

文/chiyo